---
layout: post
title:  "National- und Ständeratswahlen"
date:   2019-10-12 14:00:00 +0200
categories: politics
---
Bei den Kantons- und Regierungsratswahlen im April 2019 im Kanton Luzern war die
Wahlbeteiligung bei 40.3%. Damit die vielfältige Meinung __aller SchweizerInnen__
im Parlament vertreten werden habe ich mich entschieden, diesen Artikel zu verfassen
und möglichst neutral und parteiunabhängig zu informieren, damit auch __du__ wählen gehst.

__Geh wählen, es kostet dich weniger als 30 Minuten!__

## Warum wählen?

Die Personen, welche 20. Oktober 2019 gewählt werden, bestimmen die nächsten vier Jahre die
Politik der Schweiz und auch __DU wirst von dieser Politik betroffen sein!__

Falls du __nicht__ wählen gehst, lässt du andere...

- ...über die Bildung deiner (zukünftigen) Kinder und/oder Patenkinder entscheiden.
- ...entscheiden, welche Bedingungen erfüllt werden müssen, damit ein Ausländer eingebürgert
wird oder Asyl erhält.
- ...über die Umsetzung und Art von Umweltschutz entscheiden.
- ...über den Umfang und die Kosten deiner Krankenkasse entscheiden.
- ...über die Art und Weise wie sich die Schweiz entwickeln soll entscheiden.

Sofern du bei mindestens einer dieser Punkte mitreden möchtest, dann krame __jetzt
sofort__ deine Wahlunterlagen hervor.

## Wen/Was wählen wir?

Wir wählen den __Ständerat__, sowie den __Nationalrat__. 

National- sowie Ständerat sind Teil der Leglislative, also die gesetzgebende Gewalt in
der Schweiz. Der __Ständerat__ bringt dabei die Sicht und Probleme der Kantone in den Gesetzgebungsprozess ein. Aus diesem Grund hat jeder Kanton in der Schweiz gleichviel
Sitze im Ständerat zu vergeben, nämlich 2 (bzw. 1 für die Halbkantone).  
Der __Nationalrat__ bringt die Sicht der Schweizerinnen und Schweizer in den
Gesetzgebungsprozess. Die Anzahl Sitze ist proportional zu der Bevölkerungszahl.  
Beispielsweise hat der Kanton Luzern mit 403’397 Einwohnern im Nationalrat
9 Sitze, Kanton Zürich mit 1.5 Millionen Einwohnern 35 Sitze.

## Wen/was soll ich wählen?

Bist du überzeugt und möchtest herausfinden, wen du wählen sollst, damit deine Interessen
vertreten werden?

Keine Panik, dafür habe ich dir folgend eine schnelle und ausführliche Variante
aufgelistet.

### Schnellvariante (Zeitbedarf: ~15 Minuten)

Glücklicherweise hat [smartvote](http://smartvote.ch) die Listen/Personen bereits für dich
analysiert.  
Dabei hat sie sogenannte Smartspider für die verschiedenen Listen und Personen erstellt. Diese
beschreiben die Einstellungen/Ansichten anhand von acht Achsen.  
Untenstehend habe ich für dich zwei Aussagen pro Achse zusammengestellt. Stimmst du diesen
Aussagen vollumfänglich zu, brauchst du eine Liste/Person, die bei dieser Achse einen hohen Wert
besitzt. Findest du die Aussage den grössten Müll, dann suche eine Liste/Person, die dort einen
tiefen Wert hat.

1. Offene Aussenpolitik
    - Im Rahmen von Abkommen soll die Schweiz Teile von Gesetzen vom Ausland übnernehmen.
    - Ich finde die Personenfreizügigkeit wichtiger als die Steuerung der Einwanderung.
1. Liberale Wirtschaftspolitik
    - In der Wirtschaft braucht es keine Beschränkungen durch die Politik.
    - Wenn es der Wirtschaft gut geht, dann geht es auch den Menschen in der Schweiz gut.
1. Restriktive Finanzpolitik
    - Damit es der Schweiz gut geht, darf sie auf keinen Fall neue Schulden machen/Kredite aufnehmen.
    - Ich finde, Personen mit hohem Einkommen oder Vermögen zahlen in der Schweiz genügend Steuern.
1. Law & Order
    - Cannabis darf auf keinen Fall legalisiert werden.
    - Wir geben zu wenig Geld und Ressourcen für die Verfolgung von Kleinkrimminelen
    (bspw. Sachschaden) aus. Auch die Bestrafungen sind zu gering.
1. Restriktive Migrationspolitik
    - Wer nicht perfekt Deutsch spricht und die schweizer Kultur nicht vollständig übernommen hat
    soll nicht eingebürgert werden.
    - Die Arbeitsbewilligungspraxis für Asylanten sollte auf keinen Fall gelockert werden.
1. Ausgebauter Umweltschutz
    - Konsequente Massnahmen welche unsere Umwelt schützen sind zwingend notwendig.
    - Der ÖV sowie der Langsamverkehr (Velo und Fussgänger) soll stärker gefördert werden. Der
    Ausbau der Strassen für den Individualverkehr (Auto) sollte auf ein Minimum reduziert werden.
1. Ausgebauter Sozialstaat
    - Die Schweiz soll Personen mit Engpässen finanziell besser unterstützen. Beispielsweise
    durch mehr Geld für IV und fixe Vorgaben für die Prämienverbilligung.
    - Ein vierwöchiger Vaterschaftsurlaub ist längst überfällig.
1. Liberale Gesellschaft
    - Homosexuelle Paare sollten gleich behandelt werden wie heterosexuelle Paare.
    - Kinder mit Lernschwierigkeiten oder Behinderungen sollten grundsätzlich in den regulären
Unterricht integriert werden (mit zusätzlicher Unterstützung der Lernperson).

Für den Nationalrat findest du die Smartspider deines Kantons auf
[smartvote](https://smartvote.ch/de/group/2/election/19_ch_nr/db/lists).

Auch die Smartspider der Kandidaten für den Ständerat findest du auf
[smartvote](https://smartvote.ch/de/group/2/election/19_ch_sr/db/candidates)
(klicke auf "Suchen" um alle möglichen Kandidaten aufzuzeigen).

Siehe Kapitel [Wie kann ich wählen](#wie-kann-ich-wählen).

### Ausführliche Variante (Zeitbedarf: 30 -45 Minuten)

Auf [smartvote](https://smartvote.ch/) kannst du durch beantworten von
30 respektive 50 Fragen dein persönlicher Smartspider erstellen. Dieser wird anschliessend
automatisch mit den Smartspider der Kandidaten verglichen um dir die optimale Wahl anzuzeigen.

Siehe Kapitel [Wie kann ich wählen](#wie-kann-ich-wählen) für eine ausführliche Erklärung.

#### Ständerat

Ich empfehle dir, die obersten 2 Personen auf die Blankoliste zu schreiben.

#### Kantonsrat

Ich empfehle dir, eine der ersten beiden Listen zu wählen. Falls du möchtest, kannst du auch
Personen auf dieser Liste streichen und durch Andere ersetzen.

## Wie funktioniert die Wahl?

#### Ständerat

Um als StänderätIn gewählt zu werden, wird im ersten Wahlgang das absolute Mehr benötigt.  
Sobald eine oder mehrere Personen diese Hürde schafft, ist diese automatisch im
Ständerat. Anschliessend wird es noch einen zweiten Wahlgang geben, bei welchem die
Personen mit den meisten Stimmen automatisch gewählt sind.

#### Nationalrat

Beim Nationalrat funktioniert das Ganze etwas anders, da ist die Wahl mit Hilfe der Listen
gewählt.

Am Besten erkläre ich dir die Wahl des Nationalrates mit Hilfe des folgenden Beispiels:

Nehmen wir an 1'000 Personen haben ihre Stimmen wie folgt an die Listen verteilt:

- Liste 90 400 Stimmen erhalten (40%)
- Liste 91 210 Stimmen erhalten (21%)
- Liste 93 180 Stimmen erhalten (18%)
- Liste 94 120 Stimmen erhalten (12%)
- Liste 95 50 Stimmen erhalten (5%)
- Liste 96 40 Stimmen erhalten (4%)

Alle Listen welche mindestens 5% der Stimmen erhalten haben (im Beispiel also alle ausser Liste 96)
erhalten Sitze im Nationalrat. Die Sitze im Nationalrat werden nun proportional verteilt. In unserem
Beispiel würde Liste 90 nun am meisten Sitze erhalten, Liste 91 am zweitmeisten, Liste 93 am
drittmeisten usw.  
Die Sitze bekommen anschliessend diese Personen, welche auf der jeweiligen Liste am meisten Stimmen
erhalten haben. Deshalb darfst du einer Person auch zwei Stimmen geben.

## Wie kann ich wählen?

### Nationalrat

Du kannst natürlich eine Liste nehmen und diese eins zu eins wählen. Falls es auf dieser Liste aber
Personen hat, die du nicht wählen möchtest (bspw. weil sie Ansichten haben die dir nicht passen),
hast du die Möglichkeit zu __streichen__, __panaschieren__ oder __kummulieren__.

#### Streichen

Du kannst eine Person streichen. Diese Person erhält keine Stimme.

#### Panaschieren

Falls du die Liste von Partei X gewählt hast aber Hansli Müsterli von Partei Y wählen möchtest,
kannst du Hansli Müsterli von Partei Y auf deine Liste von Partei X schreiben. So erhält
Hansli Müsterli eine Stimme. Du darfst aber niemals mehr Personen auf deiner Liste haben, als
Linien vorhanden sind. Du kannst auch Personen streichen und stattdessen Hansli Müsterli
aufschreiben.

#### Kummulieren

Falls dir eine Person auf derselben Liste sympathisch ist, kannst du diese zwei Mal auf deine
Liste schreiben. Du darfst aber niemals mehr Personen auf deiner Liste haben, als
Linien vorhanden sind und einer Person nicht mehr als zwei Stimmen geben. Auch hier hast du die
Möglichkeit eine Person zu streichen und dafür eine andere ein zweites Mal auf deine Liste zu setzen.

### Ständerat

Nimm die Blankoliste und schreibe diese Personen auf, welche deine Interessen am Besten vertreten.
Du kannst nicht mehr als zwei Personen wählen.

## Fertig

So das wars! Jetzt noch das Abstimmungscouvert frankieren und ab die Post!

Falls du noch Fragen haben solltest, darfst du mich gerne via Mail kontaktieren.

__Disclaimer:__  
Ich habe diese Seite nach bestem Wissen und Gewissen erstellt. Es ist gut möglich, dass
sich Fehler eingeschlichen haben oder ich etwas nicht korrekt beschrieben habe.  
Falls du etwas entdecken würdest, melde dich doch via Mail bei mir.

Diese Anleitung habe ich ehrenamtlich und ohne Unterstützung einer Partei erstellt. Ich habe
mich bemüht, die Anleitung so neutral wie möglich zu gestalten. Falls du konkrete
Verbesserungsvorschläge hast, schreibe mir doch eine E-Mail.
